VERIFICANDO VIÉS
Além de verificar a validade,
você deve verificar fontes de viés
em seus designs experimentais.
Para humanos,
vieses costumam ser malvistos,
mas adaptativamente, podem ajudar a
tomar decisões rápidas e eficientes.
Para um experimento,
viés é sempre ruim.
Viés em um experimento
refere-se a erros sistemáticos
que afetam a interpretabilidade
dos resultados.
Aqui, vamos abordar
alguns dos principais vieses
que podem estar presentes
em um experimento.
Um tipo de viés
é o viés de amostragem,
em que a amostra
não é representativa
da população como um todo.
Isso acontece muito
em não-experimentos.
Pessoas que trabalham
com pesquisa de opinião
frequentemente lidam
com vieses em autosseleção,
em que os respondentes
frequentemente
não respondem
a solicitações de pesquisa.
É possível que as pessoas
que responderam
sejam qualitativamente diferentes
das que não responderam.
Talvez tenham mais tempo
para responder pesquisas,
ou talvez estejam mais envolvidas
com o tópico da pesquisa.
Uma correspondência cuidadosa
dos dados coletados à população
é necessária para eliminar
esse tipo de efeito de viés.
Mas o viés de amostragem
não se limita a não-experimentos.
Também pode ocorrer em experimentos
se não formos cuidadosos.
Imagine que vamos
realizar o experimento
do overlay
de visualização rápida,
mas temos um problema
com a atribuição aleatória.
E se os clientes forem atribuídos
ao grupo de controle
entre meia-noite e meio-dia,
e ao grupo experimental
entre meio-dia e meia-noite?
As pessoas que acessam o site
nesses períodos
podem não ser equivalentes
umas às outras,
introduzindo um viés
na análise dos resultados.
Outro tipo de viés
é o viés de novidade.
Como você deve ter adivinhado,
esse viés vem
da introdução de algo novo
aos clientes.
No exemplo do overlay
de visualização rápida,
você pode ver um aumento
ou diminuição inicial do uso
devido ao simples fato
de o overlay ser algo novo.
Talvez os clientes não se acostumem
ao overlay a princípio,
o que faz com que adiem
temporariamente as compras.
Contudo, após algum tempo,
a novidade vai passar e os usuários
vão se acostumar às mudanças.
Isso permitirá ver o efeito real
da manipulação experimental.
Para experimentos dentro de grupos,
há alguns vieses relacionados
baseados na ordem
das condições.
O viés de primazia está um pouco
relacionado ao de novidade,
e refere-se a mudanças devido a
uma condição vir primeiro na ordem.
Opostamente, o viés de recência
refere-se a mudanças
devido a uma condição vir
em último na ordem.
Por exemplo, ao apresentar algumas
amostras de produtos a testadores
e pedir que avaliem
cada uma delas,
os testadores podem basear
as avaliações no valor da primeira,
um viés de primazia.
Opostamente, os testadores podem
favorecer a última amostra
por estar mais fresca na memória,
um viés de recência.
A presença desses efeitos
de primazia e recência
mostra a importância de equilibrar
a ordem das condições.